 
ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ
 Έγκριση πολεοδομικής μελέτης αστικού οικι-
σμού σε έκταση ιδιοκτησίας του «Οικοδομικού 
Συνεταιρισμού Ένωσης Αστυνομικών ΕΛ.ΑΣ. 
Νομού Χανίων - Συν.Π.Ε.» στη θέση «Βαρδιάκι» 
της περιοχής Σταυρού της Δημοτικής Ενότητας 
Ακρωτηρίου του Δήμου Χανίων (Ν. Χανίων) και 
επικύρωση καθορισμού οριογραμμών τμήματος 
ρέματος.
 Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ 
 Έχοντας υπόψη:
1. Τις διατάξεις:
α) Του άρθρου 24 του ν. 2508/1997 «Βιώσιμη οικιστική 
ανάπτυξη των πόλεων και οικισμών της χώρας και άλλες 
διατάξεις» (Α’ 124), όπως ίσχυε πριν από την κατάργησή 
του με την παρ. 1 του άρθρου 26 του ν. 4280/2014 (Α’ 159),
β) των παρ. 1 και 2 του άρθρου 152, των παρ. 1, 2 και 
3 του άρθρου 153, του άρθρου 154, των παρ. 1 και 2 του 
άρθρου 160 και της παρ. 1 του άρθρου 161 του Κώδικα 
Βασικής Πολεοδομικής Νομοθεσίας (Δ’ 580/1999),
γ) των παρ. 1, 2 και 3 του άρθρου 6 του ν. 880/1979 
«Περί καθορισμού ανωτάτου ορίου συντελεστού δο-
μήσεως, εισαγωγής του θεσμού μεταφοράς συντελε-
στού δομήσεως και ετέρων τινών διαρρυθμίσεων της 
πολεοδομικής νομοθεσίας» (Α’ 58), όπως οι παράγραφοι 
αυτές αντικαταστάθηκαν με το άρθρο 5 του ν. 3010/2002 
(Α’ 91) και των άρθρων 3 και 9 παρ. 2 του ν. 4258/2014 
«Διαδικασία Οριοθέτησης και ρυθμίσεις θεμάτων για τα 
υδατορέματα - ρυθμίσεις Πολεοδομικής νομοθεσίας και 
άλλες διατάξεις» (Α’ 94),
δ) των άρθρων 7, 11, 12, 15, 19 και της παρ. 1 του άρ-
θρου 31 του ν. 4067/2012 «Νέος Οικοδομικός Κανονι-
σμός» (Α’ 79), 
ε) της παρ. 2 του άρθρου 26 του ν. 4280/2014 «Περι-
βαλλοντική αναβάθμιση και ιδιωτική πολεοδόμηση- Βιώ-
σιμη ανάπτυξη οικισμών, Ρυθμίσεις δασικής νομοθεσίας 
και άλλες διατάξεις», όπως η παράγραφος αυτή τροπο-
ποιήθηκε με την παρ. 1 του άρθρου 33 του ν. 4585/2018 
(Α’ 216), την παρ. 2 του άρθρου 118 του ν. 4819/2021 
(Α’ 129) και το άρθρο 178 του ν. 4964/2022 (Α’ 150),
στ) των άρθρων 2 και 7 του π.δ. 59/2018 «Κατηγορίες 
και περιεχόμενο χρήσεων γης» (Α’ 114), όπως τροποποι-
ήθηκαν με το άρθρο 44 του ν. 4685/2020 (Α’ 92).
2. Το π.δ. 79/2023 «Διορισμός Υπουργών, Αναπληρω-
τών Υπουργών και Υφυπουργών» (Α’ 131).
3. Την υπ’ αρ. 74103/5569/08.07.2023 κοινή απόφαση 
του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Περιβάλλοντος 
και Ενέργειας «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό 
Περιβάλλοντος και Ενέργειας, Νικόλαο Ταγαρά» (Β’ 4408).
4. Την υπ’ αρ. 42284/13.10.2017 απόφαση του Υπουρ-
γού Περιβάλλοντος και Ενέργειας «Έγκριση αναθεώρη-
σης του Περιφερειακού Χωροταξικού Πλαισίου της Πε-
ριφέρειας Κρήτης και έγκριση της Στρατηγικής Μελέτης 
Περιβαλλοντικών Επιπτώσεων αυτού» (ΑΑΠ 260).
5. Την υπ’ αρ. 32063/26.07.2006 απόφαση του Υφυ-
πουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων 
Έργων «Έγκριση γενικών κατευθύνσεων ειδικά ρυθμι-
ζόμενης πολεοδομικής δραστηριότητας (Π.Ε.Ρ.ΠΟ.) ιδι-
οκτητών γης στην εκτός σχεδίου πόλεως και εκτός οικι-
σμών προ του 1923 καθώς και εκτός οικισμών μέχρι 2000 
κατοίκους περιοχή στο νομό Χανίων» (ΑΑΠ 42), όπως 
τροποποιήθηκε με την υπ’ αρ. 22073/23.05.2008 όμοια 
απόφαση (ΑΑΠ 216) και την υπ’ αρ. 17752/05.04.2012 
απόφαση του Αναπληρωτή Υπουργού Περιβάλλοντος, 
Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής (ΑΑΠ 139).
6. Την υπό στοιχεία ΥΠΕΝ/ΔΙΠΑ/11537/807/05.02.2021 
απόφαση του Γενικού Διευθυντή Περιβαλλοντικής Πο-
λιτικής του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας 
«Έγκριση περιβαλλοντικών όρων του έργου “Δημιουργία 
αστικού οικισμού στη θέση «Βαρδιάκι» περιοχής Σταυ-
ρού, Δ.Ε. Ακρωτηρίου, Δήμου Χανίων της Π.Ε. Χανίων, 
ιδιοκτησίας του «Οικοδομικού Συνεταιρισμού Ένωσης 
Αστυνομικών (ΕΛ.ΑΣ.) Νομού Χανίων - ΣΥΝ.Π.Ε.»”».
7. Την υπ’ αρ. οικ. 322/03.10.2018 απόφαση του Γενικού 
Διευθυντή Χωροταξικής και Περιβαλλοντικής Πολιτι-
κής της Αποκεντρωμένης Διοίκησης Κρήτης «Έγκριση 
μελέτης γεωλογικής καταλληλότητας για την οικιστική 
αξιοποίηση ιδιοκτησίας του Οικοδομικού Συνεταιρισμού 
της Ένωσης Αστυνομικών Ελληνικής Αστυνομίας στη 
θέση ’‘Βαρδιάκι’’ Δ. Ακρωτηρίου Ν. Χανίων».
8. Το υπ’ αρ. 26225/12.06.2008 έγγραφο της Διεύθυν-
σης Πολεοδομικού Σχεδιασμού του Υπουργείου Περι-
βάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων «Χορήγηση 
βεβαίωσης της παρ. 6 του άρθρου 24 του ν. 2508/1997 
ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α
ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ∆ΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
E
3 Ιανουαρίου 2024
ΤΕΥΧΟΣ  ΤΕΤΑΡΤΟ
Αρ. Φύλλου 1
1
Digitally signed by
VARVARA ZACHARAKI
Date: 2024.01.03 18:43:19
EET
Reason: Signed PDF
(embedded)
Location: Athens, Ethniko
Typografio
Signature Not
Verified
ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
2
Τεύχος Δ’ 1/03.01.2024
(Α’ 124) σε ιδιοκτησία του Οικοδομικού Συνεταιρισμού 
Ένωσης Αστυνομικών ΕΛ.ΑΣ στη θέση «Βαρδιάκι» του 
Δήμου Ακρωτηρίου Νομού Χανίων».
9. Το υπ’ αρ. 2017/2014 πρακτικό της Επιτροπής Χω-
ροταξίας και Περιβάλλοντος (πρώην ΝΕΧΩΠ) της Περι-
φερειακής Ενότητας Χανίων της Περιφέρειας Κρήτης.
10. Το υπ’ αρ. 6189/06.11.2007 έγγραφο της 28ης 
Εφορείας Βυζαντινών Αρχαιοτήτων του Υπουργείου 
Πολιτισμού.
11. Τo υπ’ αρ. 1636/07.11.2007 έγγραφo της Υπηρεσίας 
Νεωτέρων Μνημείων και Τεχνικών Έργων Κρήτης του 
Υπουργείου Πολιτισμού.
12. Το υπ’ αρ. 52571/10.10.2014 έγγραφο του Δια-
χειριστή του Ελληνικού Δικτύου Διανομής Ηλεκτρικής 
Ενέργειας Περιοχής Χανίων.
13. Την υπ’ αρ. 79249/16.10.2014 βεβαίωση της Διεύ-
θυνσης Περιβάλλοντος, Πρασίνου και Καθαριότητας του 
Δήμου Χανίων.
14. Τα υπ’ αρ. 7369/21.10.2014 και 9359/02.12.2019 
έγγραφα της Δημοτικής Επιχείρησης Ύδρευσης - Απο-
χέτευσης Χανίων.
15. Το υπ’ αρ. 6093/22.10.2014 έγγραφο του Οργανι-
σμού Ανάπτυξης Κρήτης.
16. Τo υπ’ αρ. 2262/23.10.2014 έγγραφo της Υπηρεσίας 
Νεωτέρων Μνημείων και Τεχνικών Έργων Κρήτης του 
Υπουργείου Πολιτισμού και Αθλητισμού.
17. Το υπ’ αρ. 5/685/27.10.2014 έγγραφο του Οργα-
νισμού Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος - Τεχνικό Διαμέρισμα 
Κρήτης.
18. Τα υπό στοιχεία 301/06.11.2014 και ΥΠΠΟΑ/ΓΔΑΠΚ/
ΕΦΑΧΑ/ΤΠΚΑΜ/391880/275115/4098/1253/27.08.2020 
έγγραφα της Εφορείας Αρχαιοτήτων Χανίων του Υπουρ-
γείου Πολιτισμού και Αθλητισμού.
19. Τα υπ’ αρ. 10683/18.11.2014 και 1924/15.04.2016 
έγγραφα της Διεύθυνσης Δασών Χανίων.
20. Το υπ’ αρ. 11406/2014/13.03.2015 έγγραφο της 
Διεύθυνσης Υπηρεσίας Δόμησης του Δήμου Χανίων.
21. Το υπ’ αρ. 4617/1052/02.10.2020 έγγραφο της 
Εφορείας Παλαιοανθρωπολογίας Σπηλαιολογίας του 
Υπουργείου Πολιτισμού και Αθλητισμού.
22. Το υπό στοιχεία ΥΠΠΟΑ/ΓΔΑΠΚ/ΤΙΠΚΑ/ΤΠΚΑΧ-
ΜΑΕ/ 542857/384251/10646/5257/20.10.2020 έγγραφο 
της Διεύθυνσης Προϊστορικών και Κλασικών Αρχαιοτή-
των του Υπουργείου Πολιτισμού και Αθλητισμού.
23. Το υπ’ αρ. 4963/12.07.2022 έγγραφο του Πράσινου 
Ταμείου του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας.
24. Την υπ’ αρ. 144/2022 γνωμοδότηση του Δημοτικού 
Συμβουλίου Χανίων.
25. Την υπό στοιχεία 78/συν.11η/30.03.2011 γνωμοδό-
τηση του Κεντρικού Συμβουλίου Χωροταξίας, Οικισμού 
και Περιβάλλοντος.
26. Την υπό στοιχεία 51/συν. 14η/23.06.2022 γνωμο-
δότηση του Κεντρικού Συμβουλίου Πολεοδομικών Θε-
μάτων και Αμφισβητήσεων.
27. Το άρθρο 90 του Κώδικα νομοθεσίας για την Κυ-
βέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα (π.δ. 63/2005, Α’ 98), 
όπως διατηρήθηκε σε ισχύ με την περ. 22 του άρθρου 
119 του ν. 4622/2019 (Α’ 133) και το γεγονός ότι από τις 
διατάξεις του παρόντος διατάγματος δεν προκαλείται 
δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού και 
του προϋπολογισμού του οικείου Δήμου.
28. Την υπ’ αρ. 149/2023 γνωμοδότηση του Συμβου-
λίου της Επικρατείας.
Με πρόταση του Υφυπουργού Περιβάλλοντος και 
Ενέργειας, αποφασίζουμε:
Άρθρο 1
Επικυρώνεται ο καθορισμός των οριογραμμών τμήμα-
τος του ρέματος που βρίσκεται στην περιοχή «Βαρδιάκι 
Σταυρού» του Ακρωτηρίου Χανίων, όπως αποτυπώνο-
νται στην υπ’ αρ. 266/19.02.2003 απόφαση του Γενικού 
Γραμματεία Περιφέρειας Κρήτης (Δ’ 190) και εμφαίνονται 
με μπλε γραμμή και με τις συντεταγμένες των κορυφών 
τους στο σχετικό πρωτότυπο διάγραμμα του άρθρου 2.
Άρθρο 2
Εγκρίνεται το πολεοδομικό σχέδιο αστικού οικισμού 
σε έκταση εμβαδού 273.816 τ.μ. του «Οικοδομικού Συνε-
ταιρισμού Ένωσης Αστυνομικών ΕΛ.ΑΣ. Νομού Χανίων - 
Συν.Π.Ε.», στη θέση «Βαρδιάκι» της περιοχής Σταυρού 
της Δημοτικής Ενότητας Ακρωτηρίου του Δήμου Χανίων 
(ν. Χανίων), με τον καθορισμό οικοδομήσιμων χώρων, 
οδών, πεζοδρόμων, κοινόχρηστων χώρων (Κ.Χ.) πρα-
σίνου, Κ.Χ. παιδικής χαράς, χώρων στάθμευσης (Χ.Σ.), 
χώρων πλατείας, αθλητικών εγκαταστάσεων, πολιτιστι-
κών εγκαταστάσεων, θρησκευτικού χώρου, εκπαίδευσης 
και βρεφονηπιακού σταθμού, όπως αποτυπώνεται στο 
σχετικό πρωτότυπο διάγραμμα Π02 σε κλίμακα 1:1.000, 
που θεωρήθηκε από τον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης 
Τοπογραφικών Εφαρμογών του Υπουργείου Περιβάλ-
λοντος και Ενέργειας με την υπ’ αρ. 125166/2023 πράξη 
και αντίτυπό του σε φωτοσμίκρυνση δημοσιεύεται με 
το παρόν διάταγμα.
Άρθρο 3
Εγκρίνεται, όπως διατυπώνεται στα επόμενα άρθρα, ο 
πολεοδομικός κανονισμός της περιοχής, της οποίας το 
πολεοδομικό σχέδιο εγκρίνεται με το άρθρο 2.
Άρθρο 4
Καθορίζονται χρήσεις γης ως ακολούθως:
Α. Στα Οικοδομικά Τετράγωνα (Ο.Τ.) 1 έως και 60 με 
το στοιχείο «Α», από τις χρήσεις αμιγούς κατοικίας του 
άρθρου 2 του π.δ. 59/2018 επιτρέπεται η χρήση μόνον 
«(1) Κατοικίας».
Β. Στο Ο.Τ. 61 με το στοιχείο «Β», από την ειδική κατηγο-
ρία «(10) Εμπόριο και παροχή προσωπικών υπηρεσιών» 
του άρθρου 2 του π.δ. 59/2018, επιτρέπονται οι χρήσεις 
των υποκατηγοριών «(10.1) Εμπορικά καταστήματα» και 
«(10.2) Καταστήματα παροχής προσωπικών υπηρεσιών».
Γ. Στο Ο.Τ. 62 με τον χαρακτηρισμό «εκπαίδευση», από 
την ειδική κατηγορία «(3) Εκπαίδευση» του άρθρου 2 του 
ίδιου π.δ., επιτρέπονται οι χρήσεις των υποκατηγοριών 
«(3.2) πρωτοβάθμια εκπαίδευση» και «(3.3) δευτεροβάθ-
μια εκπαίδευση».
Δ. Στα Ο.Τ. 63 και 67 με τον χαρακτηρισμό «αθλητικές 
εγκαταστάσεις», από την ειδική κατηγορία «(4) Αθλη-
τικές εγκαταστάσεις» του άρθρου 2 του ίδιου π.δ., επι-
τρέπονται οι χρήσεις των αθλητικών εγκαταστάσεων 
ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
3
Τεύχος Δ’ 1/03.01.2024
κατηγορίας Α1 και Δ χωρίς θεατές από την υποκατηγορία 
«(4.1) Μικρές αθλητικές εγκαταστάσεις».
Ε. Στο Ο.Τ. 64 με τον χαρακτηρισμό «πολιτιστικές εγκα-
ταστάσεις», επιτρέπεται η χρήση της ειδικής κατηγορίας 
«(6) Πολιτιστικές Εγκαταστάσεις» του άρθρου 2 του ίδιου 
π.δ.
ΣΤ. Στο Ο.Τ. 65 με τον χαρακτηρισμό «Βρεφονηπιακός 
σταθμός», επιτρέπεται η χρήση της ειδικής κατηγορίας 
«(2) Κοινωνική πρόνοια» του άρθρου 2 του ίδιου π.δ.
Ζ. Στο Ο.Τ. 66 με τον χαρακτηρισμό «θρησκευτικός 
χώρος», επιτρέπεται η χρήση της ειδικής κατηγορίας «(5) 
Θρησκευτικοί χώροι» του άρθρου 2 του ίδιου π.δ.
Η. Στα Ο.Τ. 81, 82 και 83 με τον χαρακτηρισμό «πλα-
τεία», επιτρέπονται οι χρήσεις της γενικής κατηγορίας 
«Ελεύθεροι Χώροι - Αστικό Πράσινο» του άρθρου 7 του 
ίδιου π.δ. Επί των κοινόχρηστων αυτών χώρων επιτρέπο-
νται, επιπλέον, περιορισμένης έκτασης δραστηριότητες 
εστίασης και αναψυχής για την εξυπηρέτησή τους, σύμ-
φωνα με τα οριζόμενα στην παρ. 1 του ίδιου άρθρου.
Θ. Στα Ο.Τ. με τον χαρακτηρισμό «Κ.Χ.», επιτρέπονται 
οι χρήσεις της γενικής κατηγορίας «Ελεύθεροι Χώροι - 
Αστικό Πράσινο» του άρθρου 7 του ίδιου π.δ. και, ειδι-
κότερα, η χρήση «παιδική χαρά» στα Ο.Τ. 72, 76, 87, 94, 
99,103 και «πράσινο» στα Ο.Τ. 68, 69, 70, 71, 73, 74, 75, 
77, 78, 79, 80, 84, 85, 86, 88, 89, 90, 91 92, 93, 95, 96, 97, 
98, 100, 101, 102 και 104.
Ι. Στα Ο.Τ. 105 έως και 123 με τον χαρακτηρισμό «χώ-
ρος στάθμευσης» (Χ.Σ.), επιτρέπεται η χρήση της υπο-
κατηγορίας «(16.1) Στάθμευση αυτοκινήτων μέχρι 3,5 
τόνους κοινής χρήσης, μοτοσικλετών και μοτοποδηλά-
των» του άρθρου 2 του ίδιου π.δ.
Ια. Οι λοιπές επιφάνειες της προς πολεοδόμηση έκτα-
σης (οδικό δίκτυο και δίκτυο πεζοδρόμων) εντάσσονται 
στη γενική κατηγορία χρήσεων «Ελεύθεροι Χώροι - Αστι-
κό Πράσινο» του άρθρου 7 του ίδιου π.δ.
Άρθρο 5
Στο πρόσωπο των οικοπέδων, οικοδομημένων ή μη, 
που βρίσκονται στην περιοχή της οποίας το σχέδιο 
εγκρίνεται με το άρθρο 2, επιβάλλεται προκήπιο πλά-
τους τεσσάρων (4) και έξι (6) μέτρων, όπως εμφαίνεται 
στο σχετικό διάγραμμα.
Άρθρο 6
Τα ελάχιστα όρια εμβαδού και προσώπου, καθώς και 
οι λοιποί όροι και περιορισμοί δόμησης των οικοπέδων 
καθορίζονται ως εξής:
Α. Για τα Ο.Τ. 1 έως 60:
1. Ελάχιστο εμβαδόν: τετρακόσια (400) τ.μ.
2. Ελάχιστο πρόσωπο: δέκα (10) μέτρα.
3. Μέγιστο ποσοστό κάλυψης των οικοπέδων: πενήντα 
τοις εκατό (50%) της επιφάνειάς τους.
4. Συντελεστής δόμησης: τέσσερα δέκατα (0,4).
5. Μέγιστο επιτρεπόμενο ύψος των ανεγερθησομένων 
κτιρίων: επτά μέτρα και μισό (7,50), το οποίο προσαυ-
ξάνεται κατά ένα μέτρο και μισό (1,50) σε περίπτωση 
κατασκευής στέγης.
Β. Για το Ο.Τ. 61:
1. Ελάχιστο εμβαδόν: τριακόσια (300) τ.μ.
2. Ελάχιστο πρόσωπο: δεκαπέντε (15) μέτρα.
3. Μέγιστο ποσοστό κάλυψης των οικοπέδων: εξήντα 
τοις εκατό (60%) της επιφάνειάς τους.
4. Συντελεστής δόμησης: έξι δέκατα (0,6).
5. Μέγιστο επιτρεπόμενο ύψος των ανεγερθησομένων 
κτιρίων: επτά μέτρα και μισό (7,50), το οποίο προσαυ-
ξάνεται κατά ένα μέτρο και μισό (1,50) σε περίπτωση 
κατασκευής στέγης.
Γ. Για το Ο.Τ. 62 - εκπαίδευση:
1. Ελάχιστο εμβαδόν και ελάχιστο πρόσωπο: κατά την 
πολεοδομική μελέτη.
2. Μέγιστο ποσοστό κάλυψης των οικοπέδων: σαρά-
ντα τοις εκατό (40%) της επιφάνειάς τους.
3. Συντελεστής δόμησης: τέσσερα δέκατα (0,4).
4. Μέγιστο επιτρεπόμενο ύψος των ανεγερθησομένων 
κτιρίων: οκτώ μέτρα και μισό (8,50), το οποίο προσαυ-
ξάνεται κατά ένα μέτρο και μισό (1,50) σε περίπτωση 
κατασκευής στέγης.
Δ. Για τα Ο.Τ. 63 και 67 - αθλητικές εγκαταστάσεις:
1. Ελάχιστο εμβαδόν και ελάχιστο πρόσωπο: κατά την 
πολεοδομική μελέτη.
2. Μέγιστο ποσοστό κάλυψης των οικοπέδων: είκοσι 
τοις εκατό (20%) της επιφάνειάς τους.
3. Συντελεστής δόμησης: τέσσερα δέκατα (0,4).
4. Μέγιστο επιτρεπόμενο ύψος των ανεγερθησομένων 
κτιρίων: επτά μέτρα και μισό (7,50).
Ε. Για το Ο.Τ. 64 - πολιτιστικές εγκαταστάσεις:
1. Ελάχιστο εμβαδόν και ελάχιστο πρόσωπο: κατά την 
πολεοδομική μελέτη.
2. Μέγιστο ποσοστό κάλυψης των οικοπέδων: είκοσι 
τοις εκατό (20%) της επιφάνειάς τους.
3. Μέγιστη επιφάνεια δόμησης: 200,00 τ.μ.
4. Συντελεστής δόμησης: τέσσερα δέκατα (0,4).
5. Μέγιστο επιτρεπόμενο ύψος των ανεγερθησομένων 
κτιρίων: επτά μέτρα και μισό (7,50).
ΣΤ. Για το Ο.Τ. 65 - βρεφονηπιακός σταθμός:
1. Ελάχιστο εμβαδόν και ελάχιστο πρόσωπο: κατά την 
πολεοδομική μελέτη.
2. Μέγιστο ποσοστό κάλυψης των οικοπέδων: πενήντα 
τοις εκατό (50%) της επιφάνειάς τους.
3. Συντελεστής δόμησης: τέσσερα δέκατα (0,4).
4. Μέγιστο επιτρεπόμενο ύψος των ανεγερθησομένων 
κτιρίων: οκτώ μέτρα και μισό (8,50), το οποίο προσαυ-
ξάνεται κατά ένα μέτρο και μισό (1,50) σε περίπτωση 
κατασκευής στέγης.
Ζ. Για το Ο.Τ. 66 - θρησκευτικός χώρος:
1. Ελάχιστο εμβαδόν και ελάχιστο πρόσωπο: κατά την 
πολεοδομική μελέτη.
2. Μέγιστο ποσοστό κάλυψης των οικοπέδων: σαρά-
ντα τοις εκατό (40%) της επιφάνειάς τους.
3. Συντελεστής δόμησης: τέσσερα δέκατα (0,4).
4. Μέγιστο επιτρεπόμενο ύψος κτιρίου: οκτώ μέτρα 
και μισό (8,50) και μέγιστο επιτρεπόμενο ύψος κωδω-
νοστασίου: σύμφωνα με τις διατάξεις του ν. 4067/2012.
Η. Επιπλέον των ανωτέρω, ισχύουν οι παρακάτω πρό-
σθετοι όροι δόμησης και μορφολογικοί περιορισμοί:
1. Η τοποθέτηση των κτιρίων στα οικόπεδα και η δια-
μόρφωση του περιβάλλοντος χώρου τους πρέπει να στο-
χεύει στην ανάδειξη των τοπικών φυσικών χαρακτηρι-
στικών και στην προστασία του φυσικού περιβάλλοντος.
ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
4
Τεύχος Δ’ 1/03.01.2024
2. Τυχόν ιδιαίτερα χαρακτηριστικά στοιχεία των 
οικοπέδων, όπως δέντρα, βράχοι κ.λπ., διατηρούνται 
και εντάσσονται στη διαμόρφωση του περιβάλλοντος 
χώρου.
3. Απαγορεύεται η κατασκευή κτιρίων επί υποστηλω-
μάτων (PILOTIS).
4. Οι εξώστες δεν αναπτύσσονται σε όλο το ανάπτυγμα 
της πρόσοψης.
5. Οι εξωτερικές κλίμακες κατασκευάζονται συμπαγείς.
6. Οι αναμονές οπλισμού εντάσσονται σε δομικά στοι-
χεία του κτιρίου (στηθαία ή πεσσούς) και σε καμία περί-
πτωση δεν παραμένουν εμφανείς.
7. Οι ηλιακοί θερμοσίφωνες εντάσσονται στην κλίση 
της στέγης ή καλύπτονται από το στηθαίο του δώματος, 
κατά τρόπο ώστε να μην είναι ορατοί από τους κοινό-
χρηστους χώρους του οικισμού.
8. Απαγορεύεται η τοποθέτηση επιγραφών κάθετα 
προς τις προσόψεις των κτιρίων. Εξαιρούνται οι πινακίδες 
οδικής σήμανσης και σήμανσης της θέσης κοινωφελών 
(Κ.Φ) κτιρίων του οικισμού.
9. Απαγορεύεται η ελεύθερη απορροή των ομβρίων 
υδάτων.
10. Επιβάλλεται η δημιουργία μίας (1) θέσης στάθμευ-
σης ανά κατοικία εντός του οικοπέδου.
11. Κατά τα λοιπά, ισχύουν οι διατάξεις του 
ν. 4067/2012.
Θ. Επιβάλλεται η τήρηση των όρων και προϋποθέσε-
ων που προβλέπονται στην υπό στοιχεία ΥΠΕΝ/ΔΙΠΑ/ 
11537/807/05.02.2021 απόφαση του Γενικού Διευθυντή 
Περιβαλλοντικής Πολιτικής του Υπουργείου Περιβάλλο-
ντος και Ενέργειας περί έγκρισης των περιβαλλοντικών 
όρων για το συγκεκριμένο έργο, όπως ισχύει.
Ι. Επιβάλλεται η τήρηση των όρων και προϋποθέσε-
ων που προβλέπονται στην υπ’ αρ. οικ. 322/03.10.2018 
απόφαση του Γενικού Διευθυντή Χωροταξικής και Περι-
βαλλοντικής Πολιτικής της Αποκεντρωμένης Διοίκησης 
Κρήτης περί έγκρισης της μελέτης γεωλογικής καταλλη-
λότητας της υπόψη έκτασης.
Άρθρο 7
Η ισχύς του παρόντος διατάγματος αρχίζει από τη δη-
μοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
Στον Υπουργό Περιβάλλοντος και Ενέργειας αναθέ-
τουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος δια-
τάγματος.
 Αθήνα, 28 Δεκεμβρίου 2023
Η Πρόεδρος της Δημοκρατίας
ΚΑΤΕΡΙΝΑ ΣΑΚΕΛΛΑΡΟΠΟΥΛΟΥ
Ο Υφυπουργός Περιβάλλοντος και Ενέργειας
ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΑΓΑΡΑΣ 
ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
5
Τεύχος Δ’ 1/03.01.2024
ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
6
Τεύχος Δ’ 1/03.01.2024
ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
7
Τεύχος Δ’ 1/03.01.2024
ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
8
Τεύχος Δ’ 1/03.01.2024
ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
9
Τεύχος Δ’ 1/03.01.2024
ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
10
Τεύχος Δ’ 1/03.01.2024
ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
12
Τεύχος Δ’ 1/03.01.2024
*04000010301240012*
Ταχυδρομική Διεύθυνση: Καποδιστρίου 34, τ.κ. 10432, Αθήνα
ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054
ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΚΟΙΝΟΥ 
Πωλήσεις - Συνδρομές: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180)
Πληροφορίες: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) 
Παραλαβή Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) 
Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30
Ιστότοπος: www.et.gr 
Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία 
του ιστότοπου: helpdesk.et@et.gr 
Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων 
εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: 
webmaster.et@et.gr 
Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο 
και αλληλογραφία: grammateia@et.gr
Το Εθνικό Τυπογραφείο αποτελεί δημόσια υπηρεσία υπαγόμενη στην Προεδρία της Κυβέρ-
νησης και έχει την ευθύνη τόσο για τη σύνταξη, διαχείριση, εκτύπωση και κυκλοφορία των 
Φύλλων της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ), όσο και για την κάλυψη των εκτυπωτικών - 
εκδοτικών αναγκών του δημοσίου και του ευρύτερου δημόσιου τομέα (ν. 3469/2006/Α΄ 131 
και π.δ. 29/2018/Α΄58). 
1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ) 
• Τα ΦΕΚ σε ηλεκτρονική μορφή διατίθενται δωρεάν στο www.et.gr, την επίσημη ιστο-
σελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου. Όσα ΦΕΚ δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωριστεί στην 
ανωτέρω ιστοσελίδα, ψηφιοποιούνται και αποστέλλονται επίσης δωρεάν με την υποβολή αί-
τησης, για την οποία αρκεί η συμπλήρωση των αναγκαίων στοιχείων σε ειδική φόρμα στον 
ιστότοπο www.et.gr. 
• Τα ΦΕΚ σε έντυπη μορφή διατίθενται σε μεμονωμένα φύλλα είτε απευθείας από το Τμή-
μα Πωλήσεων και Συνδρομητών, είτε ταχυδρομικά με την αποστολή αιτήματος παραγγελίας 
μέσω των ΚΕΠ, είτε με ετήσια συνδρομή μέσω του Τμήματος Πωλήσεων και Συνδρομητών. 
Tο κόστος ενός ασπρόμαυρου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,00 €, αλλά για κάθε επιπλέον 
οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προ σαυξάνεται κατά 0,20 €. Το κόστος ενός έγχρωμου ΦΕΚ από 
1 έως 16 σελίδες είναι 1,50 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προσαυξά-
νεται κατά 0,30 €.  To τεύχος Α.Σ.Ε.Π. διατίθεται δωρεάν.
• Τρόποι αποστολής κειμένων προς δημοσίευση: 
Α. Τα κείμενα προς δημοσίευση στο ΦΕΚ, από τις υπηρεσίες και τους φορείς του 
δημο σίου, αποστέλλονται ηλεκτρονικά στη διεύθυνση webmaster.et@et.gr με χρήση 
προηγμέ νης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης. 
Β. Κατ’ εξαίρεση, όσοι πολίτες δεν διαθέτουν προηγμένη ψηφιακή υπογραφή μπορούν 
είτε να αποστέλλουν ταχυδρομικά, είτε να καταθέτουν με εκπρόσωπό τους κείμενα προς 
δημοσίευση εκτυπωμένα σε χαρτί στο Τμήμα Παραλαβής και Καταχώρισης Δημοσιευμάτων. 
• Πληροφορίες, σχετικά με την αποστολή/κατάθεση εγγράφων προς δημοσίευση, την ημε-
ρήσια κυκλοφορία των Φ.Ε.Κ., με την πώληση των τευχών και με τους ισχύοντες τιμοκαταλό-
γους για όλες τις υπη ρεσίες μας, περιλαμβάνονται στoν ιστότοπο (www.et.gr). Επίσης μέσω 
του ιστότοπου δίδονται πληροφορίες σχετικά με την πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, με 
βάση τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ). Πρόκειται για τον αριθμό που εκδίδει το Εθνι-
κό Τυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προϋποθέσεις δημοσίευσης. 
2. ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΕΣ - ΕΚΔΟΤΙΚΕΣ ΑΝΑΓΚΕΣ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ 
Το Εθνικό Τυπογραφείο ανταποκρινόμενο σε αιτήματα υπηρεσιών και φορέων του δημοσίου 
αναλαμβάνει να σχεδιάσει και να εκτυπώσει έντυπα, φυλλάδια, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανο-
γραφικά έντυπα, φακέλους για κάθε χρήση, κ.ά.  
Επίσης σχεδιάζει ψηφιακές εκδόσεις, λογότυπα και παράγει οπτικοακουστικό υλικό.
Πείτε μας τη γνώμη σας,
για να βελτιώσουμε τις υπηρεσίες μας,  συμπληρώνοντας την ειδική φόρμα στον ιστότοπό μας.
Πείτε μας τη γνώμη σας,
